壇ノ浦（だんのうら）の 戦いで 平氏を 滅（ほろ）ぼしたのは 源氏（げんじ）です。
源氏（げんじ）の リーダーである 源頼朝（みなもとのよりとも）の 時代が きます。
頼朝（よりとも）は 政治を 始める前に ある問題を 解決する 必要が ありました。
それは 弟の 源義経（みなもとのよしつね）の そんざいです。
義経は 平氏との 戦いで 一番の かつやくを しました。
兄の 頼朝（よりとも）は 全く 戦いません でした。
政治家のような 感じです。
一方 義経は 平氏との 戦いで 武士として 功績を あげました。
そのため 義経は 頼朝（よりとも）よりも 人気で 人が 集まります。
政治を 始めていく 兄としては 心配です。
義経の 心が変わって 自分に はんこうしたら 大きな 争いに なると 頼朝（よりとも）は 思います。
頼朝（よりとも）は 源氏（げんじ）が 2つに 分かれる のではないかと 考えました。
最終的に 兄の 頼朝（よりとも）は 弟の 義経を 追いこみます。
そして 義経は 自殺しました。悲しい話です。
そのような 悲しい話も あったので そのあとの 時代でも 義経は 人気のある 武士に なりました。
弁慶（べんけい）という 名前を 聞いたことが ありますか。
武蔵坊弁慶（むさしぼうべんけい）は 源義経（みなもとのよしつね）の 仲間として かつやく しました。
弁慶（べんけい）は いろいろな 物語で 書かれて います。
義経と 弁慶（べんけい）が 橋の上で 戦う場面は とても 有名です。
足のすねを 弁慶（べんけい）の 泣き所と 言います。
弁慶（べんけい）でも 泣くような けられると いたい所 なので そのように 言います。
その他にも 有名な 話があります。
頼朝（よりとも）が 伊豆（いず）に 流されているころ 義経は 京都の くらま山に いました。
義経は くらま山に かくれて いました。
くらま山には てんぐがいる という うわさが ありました。
義経の 強さは てんぐに 教えて もらったから との話も あります。
そのような 話が 作られるほど 義経は 人気のある 武士でした。
話を もどします。
頼朝（よりとも）は 政治を どのように 進めて いったので しょうか。
前の動画で 見たように 源氏（げんじ）の 力の中心は 関東に ありました。
これまでように きんき地方では ありません。
今の 神奈川県の 鎌倉（かまくら）に 政治の 中心を 置きました。
鎌倉（かまくら）を 中心に 武士の 政治を 進めました。
このことを 鎌倉幕府（かまくらばくふ）と 言います。
幕府は ばくふ と読みます。新しい 言葉です。
幕府（ばくふ）とは 何でしょうか。
1192年に 頼朝（よりとも）は 征夷大将軍（せいいたいしょうぐん）という 職につきます。
征夷大将軍は 読み方が むずかしいです。せいいたいしょうぐん と読みます。
この 征夷大将軍（せいいたいしょうぐん）は 朝廷（ちょうてい）から 指示されます。
朝廷（ちょうてい）から 将軍（しょうぐん）に なってください と言われます。
将軍（しょうぐん）が 中心になって 進める 政治を 幕府（ばくふ）と 言います。
将軍（しょうぐん）になった 頼朝（よりとも）が 進めた 政治が 鎌倉幕府（かまくらばくふ）です。
鎌倉幕府（かまくらばくふ）は どのような しくみ だったので しょうか。
しくみの 学習の前に 幕府（ばくふ）の 基本の 関係を 話します。
将軍（しょうぐん）は 源頼朝（みなもとのよりとも）です。
そして 御家人（ごけにん）と よばれる 人たちが います。
御家人（ごけにん）は 武士の ことです。
将軍（しょうぐん）のような 身分の高い 人のために 働く武士を 御家人（ごけにん）と 言いました。
家人は その家の人 という 意味です。
ていねいな 御（ご）をつけて 御家人（ごけにん）と 言いました。
御家人（ごけにん）と 将軍（しょうぐん）の 関係は 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）の 関係です。
奉公（ほうこう）とは 何でしょうか。
矢印は 御家人（ごけにん）から 将軍（しょうぐん）に 出ています。
戦の協力と 書いて あります。
将軍（しょうぐん）が 平氏と 戦う時には 御家人（ごけにん）が 協力する として いました。
これを 奉公（ほうこう）と 言います。
しかし 御家人（ごけにん）が ただで 働くことは ありません。
御家人（ごけにん）は 戦いに 勝ったら 領地を もらえると 期待して いました。
これを 御恩（ごおん）と 言いました。
平氏との 戦いに 勝ったら 平氏の土地を 御家人（ごけにん）は もらい ました。
土地を 期待して 御家人（ごけにん）は 将軍（しょうぐん）に 奉公（ほうこう）をする 関係が 成立して いました。
この関係は 鎌倉幕府（かまくらばくふ）で 作られた ものでは ありません。
源氏（げんじ）の 時代から あったものが 鎌倉幕府（かまくらばくふ）でも 引きつがれ ました。
御家人（ごけにん）は 将軍（しょうぐん）のために 戦いの 協力を します。
その代わりに 将軍（しょうぐん）は 御家人（ごけにん）に 土地を あたえたり 土地を 守る約束を します。
これが 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）の 関係です。
御恩（ごおん）と奉公（ほうこう）をもとに 地方にも 別の しくみが できました。
全国の 国ごとに 守護と よばれる 役人を 置きました。
そして 守護の下に 国ごとの 土地に 地頭を 置きました。
地頭に その国の 管理を させたのです。
地頭は 土地を 管理するので その土地から 税を取って いました。
今の けいさつ のような 犯罪を 取りしまる 役わりも 地頭が しました。
地頭を まとめる 役わりに 国ごとに 守護が 置かれ ました。
このような しくみで 鎌倉幕府（かまくらばくふ）は 政治を 進めて いきました。
しかし 源氏（げんじ）の 政治は 長くは 続きません でした。
源氏（げんじ）の 将軍（しょうぐん）は 3代で 終わります。
その代わりに 力を持つように なったのが 執権（しっけん）です。
執権（しっけん）は 将軍（しょうぐん）の 政治を 手伝う 人のことです。
代々 執権（しっけん）には 北条氏が ついて いました。
頼朝（よりとも）の おくさんは 北条氏で 北条政子と 言います。
北条氏は 頼朝（よりとも）が 伊豆（いず）で 戦いを始めた ころから 手伝って いました。
そのため 執権（しっけん）という 重要な 仕事を 長く 北条氏が していました。
将軍（しょうぐん）の力が 弱くなって からは 北条氏が 力を にぎって 政治を 進めるように なりました。
源氏（げんじ）3代の後の 鎌倉（かまくら）時代は 北条氏が 政治を 進めました。